La nueva versión de El hombre invisible tiene un concepto brillante y una ejecución irregular. Pero tiene un concepto brillante, algo no tan común en el cine fantástico y de terror contemporáneo (valioso por otras razones), que de alguna manera arrasa con todo. La película de Leigh Whannell, y esta vez tiene mucho sentido hablar de “la película de” porque estamos ante una de las voces más estimulantes del cine de género actual (recuperen su magnífico thriller de ciencia ficción Upgrade), cambian el enfoque y el planteamiento del relato original. Esta versión no está narrada desde el punto de vista del monstruo, aquí presentado –antes de su transición a Hombre Invisible– como un poderoso magnate de la óptica. Está narrada desde el punto de vista de su víctima, su pareja (una magnífica Elisabeth Moss), a la que maltrata tanto antes como una vez convertido en villano incorpóreo.

El hombre invisible va más allá del cine de terror que capta el sentir del momento. No es cine metafórico, es más bien todo lo contrario: es un cine extremadamente concreto. La propuesta de Whannell no es una película de terror que encierra una alegoría sobre la violencia machista. Es una película sobre violencia machista que pone toda la artillería del cine de terror al servicio de la expresión del sufrimiento y del miedo de las víctimas. Aunque suene a tópico, siento que es importante concretar que es una película nacida del Me Too. Hay que ponerlo por escrito para dejar constancia del impacto del movimiento en el cine, de cómo ha abierto una puerta a la revisión y reformulación de las historias y los géneros. El Hombre Invisible es una película sobre la violencia machista, sobre el maltrato, sobre el silencio y sobre la importancia de creer a las víctimas.

Leigh Whannell es un cineasta extraordinario. En solo tres películas como director ha demostrado que está bastante por encima de la media. Esta vez, brilla especialmente en su descripción de los espacios que han sido tomados por la violencia y moviéndose a través de ellos (de la mansión hi-tech del villano a la modesta casa donde se refugia la protagonista). También en su conversión del elemento desestabilizador más sutil (de los objetos domésticos al vaho de una conversación en una noche fría) en un motivo de impacto tan potente como el sobresalto, recurso del que, por otro lado, no abusa. Whannell encuentra la manera de expresar de forma visual y sonora el contraste entre una amenaza real y la imposibilidad de apresarla, comunicarla y hacer que el otro se la crea. Precisamente por esto, por la claridad y la contundencia con las que El Hombre Invisible lanza su mensaje mediante los recursos (visuales y sonoros) del cine de terror, sabe tan mal que a veces gestione con cierta tosquedad el texto. Quizá sea porque Whannell no acabe de creerse su don para la imagen aterradora sustancial, o porque considere que en 2020 no hay que andarse con sutilezas para denunciar lo que está mal. Pero, aunque es un mal menor en una propuesta que merece trascender, sobre todo, por su enfoque de la historia, El Hombre Invisible se resiente de cierta tendencia a la explicación del miedo, la angustia y la frustración de la protagonista en unos códigos más propios del drama social (poco sutil) que del cine de terror. Ni son determinantes ni eclipsan los muchos aciertos de la película, pero esos desajustes están ahí y a ratos desestabilizan una propuesta muy valiosa pero también algo irregular.

